   Information Retrieval:!
Berücksichtigung der Vagheit in
           Sprache"
                                                                       Ingo Schmitt
                        Brandenburgische Universität Cottbus
                                        Institut für Informatik
           Lehrstuhl für Datenbank- und Informationssysteme



    Information Retrieval: 3 Berücksichtigung von Vagheit in Sprache          6. Juli 2011
                                                                                          6. Juli 2011




Gliederung

3.1 Ein einführendes Beispiel
3.2 Stoppworteliminierung




                                                                                        unterschiedlicher
                                                                                         Je nach Sprache
3.3 Stamm- und/oder Grundformreduktion




                                                                                             Aufwand
3.4 Mehrwortgruppenidentifikation
3.5 Terminologische Kontrolle
3.6 Ein sprachunabhängiger Ansatz
3.7 Auszeichnung mittels Metadaten

           Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 2)
                                                                                                 6. Juli 2011




Begrifflichkeiten

   Wort
       starker Bezug zur „Zeichenkette“
       bezieht sich damit eher auf die syntaktische Ebene
   Begriff, Term
       adressiert stärker die Bedeutung
       aus dem Englischen kommend „Term“
   Konzept
       drückt stärkeren Bezug zur Semantik aus
       entspricht in der Regel einer Gruppe von Wörtern, die sehr inhaltsverwandt
        sind und hinter denen ein inhaltliches Konzept steht.
       Beispiel für Konzept
           »Datenbank«, »Geldinstitut« oder »Bewegung«




                    Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 3)
                                                                                                   6. Juli 2011




3.1 Ein einführendes Beispiel

   Text:
       »Wirtschaft und Gesellschaft befinden sich derzeit im größten Umbruch seit
        der Industrialisierung. Die Ursache hierfür liegt in der globalen Verfügbarkeit
        leistungsfähiger und zugleich kostengünstiger Informations- und
        Kommunikationstechnologien. Das Informationszeitalter wird Realität.«
   mögliche Repräsentation (Set of words):                           Mehrwortgruppenidentifizierung

       befinden, Das, der, derzeit, Die, Gesellschaft, globalen, größten, hierfür, im, in,
        Industrialisierung, Informations, Informationszeitalter,
        Kommunikationstechnologien, kostengünstiger, leistungsfähiger, liegt,
        Realität, seit, sich, Umbruch, und, Ursache, Verfügbarkeit, wird, Wirtschaft,
        zugleich

                                                                    Stammform- oder Grundformreduzierung

        Stoppworteliminierung                Synonyme (Ursache, Grund), …  Thesauri, …


                     Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 4)
                                                                                               6. Juli 2011




3.2 Stoppworteliminierung
   Ziel:
       Terme, die nicht zur „Semantik“ der Dokumente beitragen, nicht zu
        verwalten.
   Erzielte Effekte:
       Reduzierung des Speicherplatzbedarfs
       Damit auch Verbesserung der Performance der Matchingalgorithmen
       Verbesserung von Recall und Precision
        (z.B. im Vektorraummodell)
   Ansätze zur Umsetzung:
       Führen einer Stoppwortliste
       Eliminierung hoch- und niedrigfrequenter Begriffe


                  Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 5)
                                                                                                                    6. Juli 2011




   Stoppwortliste Englisch Bsp. (571 Wörter):
a a's able about above according accordingly across actually after afterwards again against ain't all
allow allows almost alone along already also although always am among amongst an and another
any anybody anyhow anyone anything anyway anyways anywhere apart appear appreciate
appropriate are aren't around as aside ask asking associated at available away awfully b be became
because become becomes becoming been before beforehand behind being believe below beside
besides best better between beyond both brief but by c c'mon c's came can can't cannot cant cause
causes certain certainly changes clearly co com come comes concerning consequently consider
considering contain containing contains corresponding could couldn't course currently d definitely
described despite did didn't different do does doesn't doing don't done down downwards during e
each edu eg eight either else elsewhere enough entirely especially et etc even ever every everybody
everyone everything everywhere ex exactly example except f far few fifth first five followed
following follows for former formerly forth four from further furthermore g get gets getting given
gives go goes going gone got gotten greetings h had hadn't happens hardly has hasn't have
haven't having he he's hello help hence her here here's hereafter hereby herein hereupon hers
herself hi him himself his hither hopefully how howbeit however i i'd i'll i'm i've ie if ignored
immediate in inasmuch inc indeed indicate indicated indicates inner insofar instead into inward is
isn't it it'd it'll it's its itself j just k keep keeps kept know knows known l last lately later latter latterly
least less lest let let's like liked …
                                                         http://members.unine.ch/jacques.savoy/clef/englishST.txt


                           Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 6)
                                                                                                                6. Juli 2011




  Stoppwortliste Deutsch Bsp. (603 Wörter):
a ab aber aber ach acht achte achten achter achtes ag alle allein allem allen aller allerdings alles
allgemeinen als als also am an andere anderen andern anders au auch auch auf aus ausser außer
ausserdem außerdem b bald bei beide beiden beim beispiel bekannt bereits besonders besser
besten bin bis bisher bist c d da dabei dadurch dafür dagegen daher dahin dahinter damals damit
danach daneben dank dann daran darauf daraus darf darfst darin darüber darum darunter das das
dasein daselbst dass daß dasselbe davon davor dazu dazwischen dein deine deinem deiner dem
dementsprechend demgegenüber demgemäss demgemäß demselben demzufolge den denen
denn denn denselben der deren derjenige derjenigen dermassen dermaßen derselbe derselben des
deshalb desselben dessen deswegen d.h dich die diejenige diejenigen dies diese dieselbe dieselben
diesem diesen dieser dieses dir doch dort drei drin dritte dritten dritter drittes du durch durchaus
dürfen dürft durfte durften e eben ebenso ehrlich ei ei, ei, eigen eigene eigenen eigener eigenes ein
einander eine einem einen einer eines einige einigen einiger einiges einmal einmal eins elf en ende
endlich entweder entweder er Ernst erst erste ersten erster erstes es etwa etwas euch f früher fünf
fünfte fünften fünfter fünftes für g gab ganz ganze ganzen ganzer ganzes gar gedurft gegen
gegenüber gehabt gehen geht gekannt gekonnt gemacht gemocht gemusst genug gerade gern
gesagt gesagt geschweige gewesen gewollt geworden gibt ging gleich gott gross groß grosse
große …


                                                      http://members.unine.ch/jacques.savoy/clef/germanST.txt


                        Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 7)
                                                                                             6. Juli 2011




Probleme mit Stoppwortlisten

 Erstellungs- und Pflegeaufwand:
     Aber: es gibt für alle gängigen Sprachen umfassende
      Stoppwortlisten
 Ggf. Anpassung an die Domäne sinnvoll:
     Begriff Rechner könnte für Informatikzeitschriften ggf. ein
      sinnvolles Stoppwort sein




                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 8)
                                                                                               6. Juli 2011




Eliminierung hoch- und
niedrigfrequenter Begriffe

 In einem Artikel schlägt Crouch vor [Cro90]:
       Begriffe, die in weniger als 1% aller Dokumente auftreten, nicht
        zu betrachten, weil sie zu spezifisch sind, und
       Begriffe, die in mehr als 10% der Dokumente auftreten, nicht zu
        betrachten, weil sie zu allgemein sind.
   Setzt Existenz eines konkreten Datenbestands voraus




                  Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 9)
                                                                                              6. Juli 2011




Einfluss der Dokumentgröße
Beispiel: Kapitel und Verse des Neuen Testaments der Bibel




                                   zu selten                           zu häufig




                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 10)
                                                                                               6. Juli 2011




3.3 Stamm- und/oder
Grundformreduktion
 Flexionsformen (Beugungen):
         Konjugation: laufen – lief – gelaufen
         Deklination: das Haus – des Hauses – die Häuser
   gleicher Wortstamm in verschiedenen Derivationsformen
         Proben – Erprobung – Probe


Matching sollte sich auf Wortstämme beziehen
  Verbesserung von Recall



                 Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 11)
                                                                                 6. Juli 2011




Nutzung im Rahmen der
Anfragebearbeitung

   Erweiterung der Anfrage oder
   Generelle Abbildung der Terme auf die Grund- oder
    Stammform




              Information Retrieval: 3 Berücksichtigung von Vagheit in Sprache
                                                                                            6. Juli 2011




Erweiterung der Anfrage
 sämtliche Wortformen bleiben in der Anfrage erhalten
 Anfrage wird um alle denkbaren Wortformen erweitert.
    z.B. per Thesaurus oder Lexikon

"   Vorteil: Informationsgehalt der Anfrage bleibt
    vollkommen bestehen
"   Nachteil: Anfrage kann umfangreich werden
     Performance-Einbußen

Besser ist generelle Abbildung der Terme auf Grund- und
  Stammform
              Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 13)
                                                                                               6. Juli 2011




Abbildung auf die Grund- und
Stammform
Reduzierung auf Grund- oder Stammform bei
  Umwandlung der Anfragen/Dokumente in die jeweilige
  Repräsentation
"   Vorteile:
       reduzierte Zahl der zu verwaltenden Terme
      Steigerung der Systemperformance
       Rückführung zu Grund- und Stammform ist einfacher als
        Anfrageerweiterung
Nachteil:
gezielte Suche nach Wortform unmöglich  Precision-Einbuße

                 Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 14)
                                                                                             6. Juli 2011




Grundformreduktion

 Wörter  grammatikalische Grundform
     Substantive  Nominativ Singular
     Verben  Infinitiv
 Verfahren: Abtrennen der Flexionsendung und
  Abbildung auf existierende Wörter


Beispiel: applies  appl  apply




               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 15)
                                                                                          6. Juli 2011




Stammformreduktion

 führt Wörter auf ihren Wortstamm zurück.
 Wortstamm muss kein Wort sein
 Stamm für Verb und entsprechende Substantive ist
  gleich


Beispiel: computer, compute, computation,
  computerization  comput



            Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 16)
                                                                                              6. Juli 2011




Bezeichnungen nach Kuhlen

Kuhlen [Kuh77] unterscheidet drei Verfahren zur Grund-
  und Stammformreduktion:
   Lexikographische Grundform
   Formale Grundform
   Stammform




                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 17)
                                                                                              6. Juli 2011




Lexikographische Grundform

   Form, in der das Wort in einem Wörterbuch zu finden ist

   Rückgängigmachen durch Flexion möglicherweise entstandener
    graphematischer Veränderungen der Grundform




                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 18)
                                                                                            6. Juli 2011




Formale Grundform

Formale Grundform nach Kuhlen:
“... Wortfragmente, bei denen die “normalen” englischen und
    fremdsprachigen (hauptsächlich lateinischen) Flexionsendungen
    abgetrennt werden, ohne dass die entstandenen Wortfragmente
    rekodiert würden.“.




              Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 19)
                                                                                            6. Juli 2011




Stammform
Stammform nach Kuhlen:
 Zeichenketten, die durch Deflexion und Abtrennen von
    Derivationsendungen entstehen
   Zeichenketten sollen soweit wie möglich durch Rekodierung
    vereinheitlicht werden




              Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 20)
                                                                                      6. Juli 2011




Formale, lexikalische Grundform und
Stammform am Beispiel


       3                      1                     2                4




        Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 21)
                                                                                      6. Juli 2011




Verfahren zur Grund- und
Stammformreduktion
 Trunkierung
 Regeln
 Wörterbücher


Einsatz ist abhängig von Sprache
   Englisch: schwach flektiert  Regeln
   Italienisch: stärker flektiert  viele Regeln
   Deutsch: Wörterbücher



                   Information Retrieval: 3 Berücksichtigung von Vagheit in Sprache
                                                                                            6. Juli 2011




Verfahren auf Basis einfacher Trunkierung
  Trunkierung explizit in der Anfrage
  beispielsweise in Form von regulären Ausdrücken

      reguläre Ausdrücke in UNIX (nach [Gul88]) etwa mit grep:




              Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 23)
                                                                                             6. Juli 2011




Verfahren auf Basis einfacher Trunkierung

 einfache Anfrage mit Trunkierung:

    H[aä]us.* AND Finanz.*



 Nachteile:

   aufwendige Anfrageformulierung
   syntaktische Regeln der natürlichen Sprache werden
    nicht unterstützt



               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 24)
                                                                            06.07.2011




Un*x-Tool grep




         Information Retrieval: 3 Berücksichtigung von Vagheit in Sprache
                                                                                         6. Juli 2011




Lovins-Algorithmus zur Grundformreduktion
 regelbasierter Algorithmus
 für Texte im Englischen geeignet
 Arbeitet zweistufig
    Abtrennung der Endungen
    Transformation der verbliebenen Endungen
 Nicht beste Endung des Wortes wird gefunden
 aber: Konsistenz, also Gleichbehandlung aller
  Wörter



           Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 26)
                                                                                             6. Juli 2011




Vorgehen des Lovins-Algorithmus

 Abtrennung der Endungen anhand folgender Tabelle
 Einhaltung von Bedingungen
     A: keine Bedingung
     B: verbleibender Wortstamm hat mind. 3 Zeichen
     C: verbleibender Wortstamm hat mind. 4 Zeichen




               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 27)
                                                                                     6. Juli 2011




Abtrennen von Wortendungen




       Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 28)
                                                                                              6. Juli 2011




Vorgehen des Lovins-Algorithmus
weitere Schritte:


 Falls Wort mit s endet und davor kein s
   Entferne das s
     stems wird zu stem
     aber stress bleibt stress




                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 29)
                                                                                              6. Juli 2011




Vorgehen des Lovins-Algorithmus
weitere Schritte:
 Falls Wort mit es endet
   Entferne das abschließende s
     places wird zu place
     Likes wird zu like
     Theses wird zu these (Fehler!)
     Indices wird zu indice (Fehler!)
     Syntheses wird zu synthese (Fehler!)


Problem: Wörter griechischen Ursprungs mit Singularform
  -is (Pluralform -es)

                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 30)
                                                                                              6. Juli 2011




Vorgehen des Lovins-Algorithmus
weitere Schritte:


 Überführe iev zu ief und metr zu meter
     Believable wird zu believ und nun zu belief




                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 31)
                                                                                             6. Juli 2011




Vorgehen des Lovins-Algorithmus
weitere Schritte:
 Falls Wort mit ing endet und davor mehr als ein
  Buchstabe und kein th
   Lösche das ing
     thinking wird zu think
     singing wird zu sing
     sing wird zu sing (keine Änderung)
     thing wird zu thing (keine Änderung)
     preceding wird zu preced (Fehler; kein Wort)
 Fehlerbehebung: Wenn Wort nach Reduktion auf et, ed,
  es endet  e anhängen

               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 32)
                                                                                             6. Juli 2011




Vorgehen des Lovins-Algorithmus
weitere Schritte:


 Falls Wort mit ed endet, davor Konsonant und davor
  mindestens 1 Buchstabe
   Lösche das ed
     ended wird zu end
     red wird zu red
     proceed wird zu proceed
     proceeded wird zu proceed




               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 33)
                                                                                            6. Juli 2011




Vorgehen des Lovins-Algorithmus
weitere Schritte:


 Falls nach Entfernen der Endung ein Wort mit bb, dd, …,
  tt endet
   Entferne einen der doppelten Buchstaben
     embedded wird zu embedd und nun zu embed




              Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 34)
                                                                                             6. Juli 2011




Vorgehen des Lovins-Algorithmus
weitere Schritte:
 Falls Wort mit mehr als 5 Buchstaben auf ion endet: 
  Entferne ion
 Sofern letzter Buchstabe des Stammes Konsonant und
  vorhergehender Vokal
   füge zusätzlich e an
   direction wird zu direct
   polution wird zu polute
   plantation wird zu plantate (Fehler!)
   zion wird zu zion
   scion wird zu scion
   cation wird zu cate (Fehler, da cation ist Kunstwort)


               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 35)
                                                                                              6. Juli 2011




Lovins-Algorithmus
Fazit:
 Englische Sprache braucht ca. 10 bis 20 Regeln
 Ausnahmen für irreguläre Verben notwendig
 Regeln sollten iterativ anwendbar sein
     directions wird zu direction wird zu direct




                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 36)
                                                                                             6. Juli 2011




Betrachtung von Vorsilben
Vorsilben sollten nicht entfernt werden
•   Beispiel: obwohl gleicher lateinischer Stamm, drückt Vorsilbe
    unterschiedliche Semantik aus
                  Behney




               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 37)
                                                                                             6. Juli 2011




Weitere regelbasierte Algorithmen
 Algorithmus von Porter [Por80]
   Sehr häufig eingesetzt
   Gleiche Idee wie Lovins-Algorithmus
   Aber komplexere Regeln
   z.B. in Textsuche von PostgreSQL 8.4

 Weitere Stemming-Algorithmen für Englisch verfügbar,
  etwa Lancaster Stemming Algorithm
 Martin Porters Projekt mit fertigen Algorithmen und
  Framework zur Eigenentwicklung
     http://snowball.tartarus.org/




               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 38)
                                                                                          6. Juli 2011




Verfahren, die auf Wörterbüchern basieren
 Regelbasierte Verfahren nur für schwach flektierte
  Sprachen wie Englisch
 für stark flektierte Sprachen (deutsche Sprache)
   Wörterbuch
    Flexionsform  Grundform
       lief  laufen

       Häuser  Haus

    Derivationsform  Grundform

       Lieblosigkeit  lieblos

       Berechnung  rechnen



Problem: Pflege des Wörterbuchs, Fachvokabular oft nötig
            Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 39)
                                                                                           6. Juli 2011




3.4 Mehrwortgruppenidentifikation

 Suche nach „Bundeskanzlerwahl“


 Dokument enthält aber „die Wahl des Bundeskanzlers“
 Was ist mit Dokument „... die Wahl des Bundeskanzlers
  fiel auf Saumagen mit Kraut ...“?




             Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 40)
                                                                                           6. Juli 2011




Ansätze zur Mehrwortgruppenidentifi-
kation im Deutschen
 Ignorieren des Problems, d.h. Reduktion auf Grund- und
  Stammform reicht
   Terme sind etwa „Wahl“, „Bundeskanzler“ und
    „Bundeskanzlerwahl“
   Problem: Suche nach „Wahl“ in Dokument „Bundeskanzlerwahl“
    nicht erfolgreich
     Recall leidet
 Zerlegen zusammengesetzter Wörter in Bestandteile
   Recall steigt
   Suche nach „Bundeskanzlerwahl“ faktisch unmöglich




             Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 41)
                                                                                            6. Juli 2011




Ansätze zur Mehrwortgruppenidentifi-
kation im Englischen
 Keine zusammengesetzten Wörter vorhanden
 Damit sind Worte bereits zerlegt
   Mehrwortgruppen (compound terms, phrases) tragen eigene
    Bedeutung
   z.B. „Information Retrieval“ oder „Artificial Intelligence“
     Precision leidet




              Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 42)
                                                                                              6. Juli 2011




Ermittlung von Mehrwortgruppen im
Englischen

 1. Ansatz
     Mehrwortgruppe: Wörter A und B mit maximal n Wörtern
      dazwischen
     Verfeinerung: Berücksichtigung von Reihenfolge und
      Satzgrenzen
     Achtung: „college junior“, „junior college“ und „junior in
      college“ tragen völlig unterschiedliche Bedeutungen




                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 43)
                                                                                           6. Juli 2011




Ermittlung von Mehrwortgruppen im
Englischen
 2. Ansatz (Natural Language Processing):
   Parser ermittelt grammatikalische Satzstruktur
   Probleme:
      Nicht alle Sätze sind zur Grammatik konform
      Komplexe Satzformen
      Aufwand der Algorithmen


     Trotzdem existieren praktisch einsetzbare Parser,
      siehe etwa in [Str94]




             Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 44)
                                                                                                                                        06.07.2011




Weizenbaums ELIZA (1966)




                                                                          http://bs.cyty.com/menschen/e-etzold/archiv/science/rat.htm
       Information Retrieval: 3 Berücksichtigung von Vagheit in Sprache
                                                                                             6. Juli 2011




Mehrwortgruppen – Identifikation im
Darmstädter Indexierungsansatz
einfaches, robustes Verfahren zur Identifikation von
   Mehrwortgruppen [Lus86]
 Nur für Deutsch (Beispiel aber in Englisch)
 Ausgangspunkt ist Mehrwortgruppen-Wörterbuch
     Durch Analyse zahlreicher Texte automatisch gewonnen
     Lange Wörter wurden identifiziert und dann zerlegt
 Analyse des Textes
     Auftreten einer Komponente einer Mehrwortgruppe
       Test ob restliche Komponente innerhalb Maximalabstand


               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 46)
                                                                                              6. Juli 2011




Mehrwortgruppen – Identifikation im
Darmstädter Indexierungsansatz
Kriterien zur Beschreibung der Form einer Mehrwortgruppe:
1.   Abstand zwischen Komponenten (alle Wörter, nur Stoppwörter oder
     nur relevante Wörter)
2.   Reihenfolge der Komponenten
3.   Komponenten im gleichen Satz
4.   Für jede Komponente: Gleichheit bzgl. Grundform oder Stammform
 Wahrscheinlichkeit syntaktisch korrekter Identifikation von
  Mehrwortgruppe abschätzbar


Experimentelle Untersuchungen haben ergeben, dass von den genannten
   Merkmalen nur das erste und vierte die Identifikationssicherheit
   signifikant beeinflusst

                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 47)
                                                                                              6. Juli 2011




Mehrwortgruppen – Identifikation im
Darmstädter Indexierungsansatz
Beispieltext:
Identifizierte Kompon.:
   TUNNEL JUNCTION
   TUNNEL CURRENT
   ELECTRICAL
    CONDUCTIVITY
   ALUMINIUM
    SUBSTRATES
   MEASURE ELECTRICAL
   FILM COEFFICIENT
Die ersten drei korrekt, restliche falsch
                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 48)
                                                                                               6. Juli 2011




Ein Nachsatz zur Begriffswelt
Präkombination, Präkoordination und Postkoordination
   Präkombination:
    bereits in Indexierungssprache sind Begriffsverknüpfungen abgelegt, etwa
    “Halswirbelfraktur” oder “Europäischer Binnenmarkt”

   Präkoordination:
    Verknüpfung im Zuge der Indexierung bei der Erstellung der
    Repräsentationen, etwa “Halswirbel” + “Fraktur”  “Halswirbelfraktur”


   Postkoordination:
    Verknüpfung, die während der Suche mittels Boolescher oder sonstiger
    Operatoren gebildet werden, etwa “Europa UND Binnenmarkt”



                 Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 49)
                                                                                           6. Juli 2011




3.5 Terminologische Kontrolle
 stammt aus dem Bibliothekswesen
 Ziel: Vermeidung Mehrdeutigkeit durch „eindeutige“
  Begriffsverwendung
 manuelle Indexierung: zweistufiger Prozess


  1. Erkennen der wieder auffindbar zu machenden Essenz eines
     Textes
  2. Wiedergeben dieser Essenzen in ausreichender Form



 Verwendung künstlicher Sprache mit eindeutiger
  Vorzugsbenennung.

             Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 50)
                                                                                          6. Juli 2011




Terminologische Kontrolle
Indexierungssprache:

   künstliche Sprache
   dient zum Wiedergeben der Essenz eines Textes
   Deskriptoren: Elemente der Indexierungssprache


   Terminologiekontrolle: Regeln und Aktivitäten, die
    einen Deskriptor eindeutig definieren und
    Mehrdeutigkeiten und Unklarheiten ausschalten



            Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 51)
                                                                                              6. Juli 2011




Synonymkontrolle
 Zusammenfassung von Bezeichnungen zu
  Äquivalenzklassen
 Arten von Synonymen:
      Schreibweisenvarianten: „Friseur“, „Frisör“ oder „UN“, „UNO“,
       „Vereinte Nationen“
      unterschiedliche Konnotationen, Sprachstile,
       Verbreitungsgebiete: „Telefon“, „Fernsprecher“ oder
       „Pferd“ „Gaul“ oder „Myopie“, „Kurzsichtigkeit“
      Quasi-Synonyme: „Schauspiel“, „Theaterstück“ oder „Rundfunk“,
       „Hörfunk“
 Deskriptor (Vorzugsbenennung): „Ross“, „Gaul“, „Mähre“,
  „Klepper“, „Pferd“ ⇒ „Pferd“

                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 52)
                                                                                             6. Juli 2011




Synonymkontrolle

Einsatz von Thesauri
 Äquivalenzklassen von Synonymen und
 Begriffen mit geringen oder irrelevanten
  Bedeutungsdifferenzen
     unterschiedliche Spezifität:
      „Sprachwissenschaft“ und „Linguistik“
     Antonyme: „Härte“ und „Weichheit“
     spezieller Unterbegriff: „Winterweizen“ und „Weizen“
     Gleichsetzung von Verb und Substantiv: „wohnen“ und
      „Wohnung“

               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 53)
                                                                            06.07.2011




Allgemeiner Thesaurus




         Information Retrieval: 3 Berücksichtigung von Vagheit in Sprache
                                                                                              6. Juli 2011




Polysemkontrolle
Aufteilung mehrdeutiger Bezeichnungen auf mehrere
  Äquivalenzklassen

   Homographen: Unterscheidung nach sprachlicher Betonung
    “Tenor” im Sinne von “Haltung, Inhalt, Sinn, Wortlaut” und
     “Tenor” im Sinne von “hohe Männerstimme”


   Polyseme: Unterscheidung nach dem Kontext
    “Bank” im Sinne von “Sitzgelegenheit” aber auch “Geldinstitut”




                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 55)
                                                                                              6. Juli 2011




Morphologische Zerlegung
Morphologische Zerlegung: Zerlegung Mehrwortgruppen in ihre
  Wortbildungselemente, sogenannte Morpheme
   “Abfallbeseitigung” ⇒ “Abfall” UND “Beseitigung”
   “Krankenhausbibliothek” ⇒ “Krankenhaus” UND “Bibliothek”


Manchmal Zerlegung nicht sinnvoll:
   “Handschuh”, “Eisenbahn”
Semantische Zerlegung: Zerlegung in begriffliche Einheiten, welche
  Ausgangsbegriff reproduzieren
   “Eisenbahn” ⇒ “Schienenverkehr” UND “Überlandverkehr”
   “Handschuh” ⇒ “Hand” UND “Bekleidung”


                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 56)
                                                                                           6. Juli 2011




Thesaurus
[Kom75] definiert einen Thesaurus wie folgt:
       Ein Thesaurus ist eine natürlich-sprachlich basierte
       Dokumentationssprache, die die umkehrbar eindeutige
       Zuordnung von Begriffen und Bezeichnungen der natürlichen
       Sprache anstrebt, indem sie vollständige Vokabularkontrolle
       und terminologische Kontrolle ausübt und die Begriffe sowie
       Relationen zwischen ihnen durch Darstellung von Relationen
       zwischen den Bezeichnungen und gegebenenfalls zusätzliche
       Hilfsmittel darstellt.




             Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 57)
                                                                                    06.07.2011




Deskriptor

Calvin Mooers führte 1956 Konzept des Deskriptors ein:
Repräsentant einer Wortfamilie bzw. Begriffs


Festlegung der Bedeutung per Definition
Gültigkeit nur innerhalb eines Systems




                 Information Retrieval: 3 Berücksichtigung von Vagheit in Sprache
                                                                                                6. Juli 2011




Thesaurusrelationen
   Thesaurusrelation: Beziehung zwischen Wörtern in einem
    Thesaurus
   nach DIN 1643-1 drei Grundtypen:
        1.    Äquivalenzrelation: Beziehungen zwischen wirklichen
              Synonymen
        2.    Hierarchierelation:
             1.   Abstraktionsrelation (generische Relation, etwa „LKW
                  ist ein Kraftfahrzeug“)
             2.   Bestandsrelation (partitive Relation, etwa
                  „ein PKW besteht aus Motor, ...“)
        3.    Assoziationsrelation: bezeichnen verwandte Begriffe,
              etwa „SQL“ und „Datenbanken“

                  Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 59)
                                                                                              6. Juli 2011




Thesaurusrelationen




B für broader, N für narrower, T für term, G für generalization,
P für participation

                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 60)
                                                                                      6. Juli 2011




Thesaurusrelationen




        Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 61)
                                                                                            6. Juli 2011




Nutzung eines Thesaurus in einem IR-
System
 Anfrageerweiterung
  ⇒ höherer Recall-Wert, schlechterer Precision-Wert
  ⇒ sollte für Nutzer optional sein


 Erstellung der Dokumentenrepräsentation
  Verwendung der Vorzugsbenennungen
  ⇒ reduzierter Speicherplatzbedarf
  ⇒ höherer Recall-Wert, evtl. schlechterer Precision-Wert




              Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 62)
                                                                                              6. Juli 2011




3.6 Ein sprachunabhängiger Ansatz

 Problem bei Ansätzen zur Grund- und
  Stammformreduktion, zur Mehrwortgruppenbetrach-
  tung: feste Bindung an Sprache
   neue Sprache erfordert Anpassung
 Sprachunabhängiger Ansatz: n-grams
     für Trigrams (n = 3) : Eisenbahn  eis, ise, sen, enb, nba, bah, ahn
     für Bigrams (n = 2): Eisenbahn  ei, is, se, en, nb, ba, ah, hn
     Manchmal auch mit Wortgrenze:
      Eisenbahn  #ei, is, se, en, nb, ba, ah, hn#



                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 63)
                                                                                           6. Juli 2011




Evaluierung von n-grams
 n-grams zur Indexierung statt Wörter
 3 prinzipielle Ansätze beim Vektorraummodell
  1.   Wörter als Terme (= Dimensionen des Vektorraumes)
  2.   Stammformen als Terme
  3.   5-grams als Terme
       Schritte: Interpunktion entfernen, Umwandlung in
       Klein-buchstaben, Abbildung Zahlen auf einziges
       Zeichen




             Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 64)
                                                                                            6. Juli 2011




Evaluierung von n-grams
 TREC-Untersuchung:
       Kurze Anfragen  Wörter und Stammformen als Terme
        besser als 5-grams
       Lange Anfragen  5-grams besser
   Problem: Erklärung des Suchergebnisses auf
    Grundlage von n-grams unmöglich




              Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 65)
                                                                                             6. Juli 2011




3.7 Auszeichnung mittels Metadaten
 Reduzierung der Vagheit der natürlichen Sprache
  mittels Metadaten
 Spezielle Felder für Dokument etwa für Titel, Verfasser,
  Erstellungsdatum
 Beispiele:
    Dublin Core
    Semantic Web




               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 66)
                                                                                          6. Juli 2011




Dublin Core
 Dublin Core Metadata Initiative (DCMI): 1995 gegründet
  in Dublin, Ohio auf Workshop organisiert von Online
  Computer Library Center (OCLC) und dem National
  Center for Supercomputing Applications (NCSA)
 Ziel:
   Entwicklung eines standardisierten Metadatensatzes
     zur Beschreibung von digitalen Dokumenten
   Allgemein verständliche Semantik und erweiterbar
   Erstellung der Metadaten durch Autoren




            Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 67)
                                                                                             6. Juli 2011




Auszeichnung
mittels Metadaten
   Der Kernsatz von Dublin
    Core: 15 Elemente


   Elemente sind optional und
    können zudem wiederholt
    aufgeführt werden




               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 68)
                                                                                     6. Juli 2011




Auszeichnung mittels Metadaten




       Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 69)
                                                                                           6. Juli 2011




Auszeichnung mittels Metadaten
Angabe etwa im Head-Block einer HTML-Datei:




             Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 70)
                                                                                           6. Juli 2011




Auszeichnung mittels Metadaten
Semantic Web
 Begriff von Tim Berners-Lee
 Ziel: Erweiterung von WWW, um Dokumentsemantik
  besser durch Algorithmen erfassen zu können
   bessere Suche, besserer Dokumentenaustausch

 Realisierung:
   Anreicherung von Inhalten mittels maschinenverständlicher
    Metadaten
   Schichtenarchitektur

 Standardisierung durch World Wide Web Consortium
  (W3C)
             Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 71)
                                                                                      6. Juli 2011




Auszeichnung mittels Metadaten
Semantic Web




        Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 72)
                                                                                               6. Juli 2011




Auszeichnung mittels Metadaten
Semantic Web
   Unicode: Standard mit Schriftzeichen für viele Sprachen
   URI (Uniform Resource Identification): einheitliche Adressierung
   RDF (Resource Description Framework): Repräsentation der
    Metadaten auf Basis von XML
   Ontologie:
     Beziehung/Regeln zwischen einzelnen Elementen
     W3C: OWL (Web Ontology Language)
 Logic: maschinelles Schließen auf Metadaten
 Trust und Proof: Herstellung von Vertrauenswürdigkeit mittels
  Signaturen und Verschlüsselung



                 Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 73)
                                                                                             6. Juli 2011




RDF-Modell

 allgemeine Sprache für Metadaten für WWW-
  Ressourcen
 Resourcen: Dokumente, Bilder, beliebige Objekte
  etwa Waren mit Preis und Verfügbarkeit
 Beispiel: Die Webseite http://ail.inf.uni-bayreuth.de/ hat
  einen Autor, dessen Name Andreas Henrich ist.
     URL zur Identifikation einer Ressource  Subject
     Autor als Eigenschaft (Attribut)  Predicate
     Andreas Henrich als Attributwert  Object



               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 74)
                                                                                             6. Juli 2011




RDF-Modell

Überführung natürlichsprachlicher Aussage in
  maschinenverständliches Format benötigt:

     maschinenverständliche Identifikatoren für Subject, Predicate
      und Object
     Maschinell lesbares Format für Identifikatoren


 Uniform Resource Identifier (URI)



               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 75)
                                                                                          6. Juli 2011




Uniform Resource Identifier (URI)
 URL für Webseiten als Untermenge von URI
 URI zur eindeutigen Identifizierung beliebiger Objekte
 RDF: URI für Subject, Predicate und Object




            Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 76)
                                                                                             6. Juli 2011




RDF - Modell

 Beispiel: Die Webseite http://ai1.inf.uni-bayreuth.de/ hat
  einen Autor, dessen Name Andreas Henrich ist.


 Bestandteile identifiziert durch URI
     Subject: http://ai1.inf.uni-bayreuth.de/
       URL
     Predicate: http://purl.org/dc/elements/1.1/creator
       Verwendung von Dublin Core
     Object: http://ai1.inf.uni-bayreuth.de/mitarbeiter/henrich/
       Homepage von Andreas Henrich


               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 77)
                                                                                             6. Juli 2011




RDF – Modell als Graph
RDF-Aussagen als Knoten und Kanten in einem Graphen
   Knoten: Subject und die Object durch Knoten
   Benannte und gerichtete Kante: Predicate




               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 78)
                                                                                             6. Juli 2011




RDF – Modell als Graph

 Sammlung von Aussagen, etwa

     Webseite http://ai1.inf.uni-bayreuth.de/ hat Autor, dessen
      Name Andreas Henrich ist
     Webseite http://ai1.inf.uni-bayreuth.de/ hat Erstellungsdatum
      mit Wert 1.10.2001
     Webseite http://ai1.inf.uni-bayreuth.de/ hat als Sprache den
      Wert Deutsch


 Gemeinsamer Graph von Knoten und Kanten



               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 79)
                                                                                            6. Juli 2011




RDF – Modell als Graph




 Wert als Literal und nicht als URI
 Object einer Aussage kann Subject anderer Aussage sein




              Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 80)
                                                                                             6. Juli 2011




RDF – Modell als Graph




   zum Autor werden weitere Metadaten angegeben (Straße, Ort)
   Autor ist also gleichzeitig Object der einen Aussage und Subject der
    zweiten Aussage

               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 81)
                                                                                              6. Juli 2011




RDF / XML Syntax Spezifikation

   RDF definiert eine Syntax für die Abbildung der RDF-Graphen in
    XML
   Knoten und Kanten eines RDF-Graphen werden als Elemente,
    Attribute, Elementinhalte und Attributwerte in XML abgebildet
   URIs für Eigenschaften und Objekte werden mittels
    Namensräumen abgebildet




                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 82)
                                                                                              6. Juli 2011




RDF / XML Syntax Spezifikation
   Beispiel:




   Predicate als Element aus Dublin-Core-Modell


                Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 83)
                                                                                          6. Juli 2011



RDF / XML Syntax Spezifikation
Erweiterung um lokal definiertes Vokabular ex




            Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 84)
                                                                                            6. Juli 2011




RDF-Schema

 Mittels RDF-Schema (RDFS) lässt sich ein Typsystem
  erstellen
 Klassen:
     ähnlich Klasse in objektorientierten Programmsprachen
     Können beliebige Objekte repräsentieren,
      etwa Webseiten, Personen, Dokumententypen, Dinge oder
      auch abstrakte Konzepte
     Unterstützung von Vererbung



 RDF-Schema wird in RDF erstellt



              Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 85)
                                                                                             6. Juli 2011




RDF-Schema: Klassen
Im Folgenden werden in RDFS drei Klassen definiert:
     Automobil: Basisklasse Automobil wird von RDF-Schema-
      Basisklasse Resource abgeleitet


     Pkw: Klasse Pkw wird von Klasse Automobil abgeleitet


     Sportwagen: die Klasse Sportwagen wiederum von Klasse Pkw




               Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 86)
                                                                                     6. Juli 2011




RDF-Schema: Klassen




       Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 87)
                                                                                            6. Juli 2011




RDF-Schema: Eigenschaften
Eigenschaften (Predicates) zu den einzelnen Klassen können wie
   folgt definiert werden:




              Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 88)
                                                                                               6. Juli 2011




RDF-Schema
 Eigenschaften (Predicate) haben als Kante Ausgangstyp
  (domain) und Zieltyp (range)

     Ausgangstyp:
            Muss Klasse sein
     Zieltyp:
            kann ein Literal
            aber auch Klasse sein




                 Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 89)
                                                                                               6. Juli 2011




RDF-Dokument




Hier Subject mit rdf:ID statt rdf:about  referenzierbar mittels
   Relativer URI: „#AndreasHenrichPKW“
   Absoluter URI: „http://ai1.inf.uni-bayreuth.de/parkplatz/
    #AndreasHenrichPKW“

                 Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 90)
                                                                                               6. Juli 2011




RDF-Dokument




Hier Subject mit rdf:ID statt rdf:about  referenzierbar mittels
   Relativer URI: „#AndreasHenrichPKW“
   Absoluter URI: „http://ai1.inf.uni-bayreuth.de/parkplatz/
    #AndreasHenrichPKW“

                 Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 90)
                                                                                               6. Juli 2011




RDF-Dokument




Hier Subject mit rdf:ID statt rdf:about  referenzierbar mittels
   Relativer URI: „#AndreasHenrichPKW“
   Absoluter URI: „http://ai1.inf.uni-bayreuth.de/parkplatz/
    #AndreasHenrichPKW“

                 Information Retrieval 1: 3. Berücksichtigung der Vagheit in Sprache (S. 90)
